So, are we hopelessly at the mercy of advertisers who can manipulate us with attractive and
Liệu ta có phụ thuộc một cách tuyệt vọng vào các nhà quảng cáo và để họ thao túng ta bằng những
credible communicators?
người truyền đạt hấp dẫn và đáng tin cậy?
I hope not, otherwise I’ve got a lot of skincare products to buy after we finish here!
Tôi hy vọng là không, nếu không tôi đã mua rất nhiều sản phẩm chăm sóc da sau bài giảng ngày hôm nay!
Surely, sometimes we must be influenced by the content of the message itself.
Chắc chắn là đôi khi chúng ta bị ảnh hưởng bởi nội dung của thông điệp.
Under what circumstances, does the content of the message influence our attitudes?
Trong trường hợp nào thì nội dung của thông điệp thực sự ảnh hưởng tới thái độ của ta?
To answer this question, we need to consider the process by which attitudes can be changed.
Để trả lời cho câu hỏi này, ta cần xem xét những quá trình có thể gây ảnh hưởng tới thái độ.
There is a set of models in the attitude change literature called the Dual process models
Có một loạt mô hình về sự thay đổi thái độ có tên Các mô hình quá trình kép (Dual process models)
that describe the way we are influenced by persuasive messages.
mô tả phương thức mà ta bị ảnh hưởng bởi những thông điệp mang tính thuyết phục.
The two main Dual process models are the Elaboration likelihood model (Petty &amp; Cacioppo, 1986)
Hai mô hình trong đó là mô hình khả năng đánh giá kỹ lưỡng (Elaboration likelihood model) (Petty và Cacioppo, 1986)
and the Heuristic Systematic (Chaiken, Liberman, &amp; Eagly, 1989) Model.
và Mô hình suy nghiệm có tính hệ thống (Heuristic Systematic) (Chaiken, Liberman và Eagly, 1989).
These are Dual process models because they describe two ways in which things happen.
Đây là những mô hình quá trình kép bởi chúng mô tả hai phương thức mà mọi thứ xảy ra.
According to Petty and Cacioppo in 1986, while there are some fine distinctions between the
Theo Petty và Cacippo vào năm 1986, tuy giữa hai mô hình này có một vài khác biệt nhỏ
two models, they generally make the same predictions.
nhưng nhìn chung chúng vẫn đưa ra cùng một dự đoán.
So, for our purposes, we will focus on the Elaboration likelihood model.
Vì mục đích chính, ta sẽ tập trung vào Mô hình đánh giá khả năng kỹ lưỡng.
This model describes two distinct modes or routes to persuasion - the “Central” and
Mô hình này mô tả hai phương thức, hay hai con đường khác nhau để thuyết phục người khác,
“Peripheral” routes which involve different amounts of thinking.
con đường "Trung tâm" và con đường "Ngoại biên", liên quan tới lượng suy xét mà ta đặt vào.
Attitudes are influenced by different things according to which route is used.
Thái độ của ta sẽ bị ảnh hưởng bởi những yếu tố khác nhau tuỳ vào việc con đường nào được sử dụng.
We refer to the amount of thinking in terms of how much you elaborate about a persuasive
Lượng suy xét liên quan tới việc ta xây dựng thông điệp có tính thuyết phục
message.
kỹ lưỡng tới mức nào.
Elaboration is measured by looking at the number of positive and negative thoughts you
Sự kỹ lưỡng được đánh giá bằng số lượng những suy nghĩ tích cực và tiêu cực
have about a message.
mà bạn có về thông điệp.
So basically, if you can generate a lot of pros and cons when your given a persuasive
Về căn bản, nếu bạn có thể đưa ra nhiều ưu điểm và nhược điểm khi truyền đạt một thông tin có tính thuyết phục,
message, we would say you are showing a high degree of elaboration.
ta sẽ nói rằng bạn đang thể hiện mức độ kỹ lưỡng cao.
So, what happens when you hear a persuasive message?
Vậy điều gì xảy ra khi bạn nghe một thông điệp mang tính thuyết phục?
How does that potentially change our attitudes?
Thông điệp có khả năng thay đổi thái độ của ta như thế nào?
For the “Central” route, the amount of favourable elaboration about the message influences
Đối với con đường "Trung tâm", số lượng suy xét kỹ lưỡng mang tính tích cực
persuasion.
sẽ ảnh hướng đến tính thuyết phục của thông điệp.
The more that you can think of benefits compared to costs, the more you’ll be persuaded.
Bạn càng nghĩ ra được nhiều lợi ích so với chi phí, bạn càng dễ bị thuyết phục.
Whether the message is associated with some sort of positive stimuli, like an attractive
Việc thông điệp có kèm theo một tác nhân kích thích tích cực hay không,
communicator, is pretty unimportant.
ví dụ như một người truyền đạt hấp dẫn, là một nhân tố khá quan trọng.
Attitude change is a result of the quality of the argument itself.
Thái độ thay đổi sẽ là kết quả của chất lượng nội dung lý lẽ.
For the “Peripheral” route, the strength of the message content is less important,
Đối với con đường "Ngoại biên", sức mạnh của nội dung thông điệp kém quan trọng hơn,
you are more persuaded if the message is associated with other things that are positively evaluated.
bạn dễ bị thuyết phục hơn khi thông điệp đó có liên quan tới những nhân tố được đánh giá tích cực.
For example, if you have a positive stereotype about the type of person giving you the message,
Ví dụ, nếu bạn có suy nghĩ tích cực về người đưa ra thông điệp,
you will be more persuaded by the message.
bạn sẽ dễ bị thuyết phục hơn bởi thông điệp đó.
This means attitude change is more the result of some type of appeal to your emotion.
Điều này có nghĩa thái độ thay đổi là do một số nhân tố thu hút cảm xúc của bạn.
It sounds like we should always use the “Central” route to persuasion, as this makes use of
Có vẻ như ta thường sử dụng con đường "Trung tâm" để thuyết phục người khác,
the most careful type of thinking.
bởi vì con đường này đòi hỏi cách suy nghĩ cẩn trọng nhất.
The problem is that it takes time and effort to use that way of thinking about things.
Nhưng cách nghĩ này lại đòi hỏi nhiều thời gian và công sức.
We simply wouldn’t be able to get through the day.
Ta không thể dành cả ngày để làm điều này.
If we got thirsty, we’d spend forever comparing the nutritional value of every drink in the
Nếu khát nước, thì ta sẽ mãi mãi đắn đo so sánh giá trị dinh dưỡng của
store before making a purchase.
các loại đồ uống trước khi quyết đinh mua chúng.
So, when do we use each route?
Vậy ta áp dụng mỗi phương thức trên khi nào?
We use the “Central” route when an issue is important to us, when we have the time
Ta sử dụng con đường " Trung tâm" khi đối mặt với một vấn đề quan trọng,
and the cognitive capacity to think about the issue.
khi ta có thời gian và khả năng nhận thức để suy nghĩ về vấn đề.
We tend to use the “Peripheral” route when the issue is not so important to us,
Ta thường sử dụng con đường "Ngoại biên" khi vấn đề không quan trọng,
when there is limited time to think about the message, or when we are distracted.
khi ta bị hạn chế về mặt thời gian để suy nghĩ về thông điệp, hoặc bị sao nhãng, phân tâm.
One of the underlying assumptions of all these models of attitude change is that message
Một trong những giả định ngầm của các mô hình về sự thay đối thái độ này
recipients like to put in the minimum amount of cognitive effort possible.
đó là người tiếp nhận thông điệp thích giảm thiểu tối đa nỗ lực nhận thức.
This has led to some people referring to message recipients as &quot;cognitive misers&quot; (Fiske &amp; Taylor,
Điều này khiến một số người coi người tiếp nhận thông tin như người thiểu năng về mặt nhận thức (Fiske và Taylor, 1984)
1984) or “mental sluggards&quot; (Gilbert &amp; Hixon, 1991).
hoặc là "kẻ lười suy nghĩ" (Gilbert và Hixon, 1991).
Despite this somewhat pessimistic view about how we evaluate persuasive messages, these
Mặc dù có những cái nhìn tiêu cực về cách ta đánh giá những thông điệp mang tính thuyết phục,
models do highlight the distinct ways that we think about persuasive messages.
những mô hình này vẫn làm sáng tỏ những phương thức khác nhau trong cách ta suy nghĩ về những thông điệp mang tính thuyết phục.
Sometimes we do take a lot of care in evaluating persuasive messages.
Đôi khi ta quan tâm rất nhiều tới việc đánh giá những thông điệp mang tính thuyết phục.
But, in other contexts, when there is limited time, we are more affected by factors such
Nhưng, trong những bối cảnh khác, khi thời gian bị hạn chế, ta dễ bị ảnh hưởng hơn bởi những nhân tố
as the credibility or attractiveness of the communicator.
như sự đáng tin hoặc sự hấp dẫn của người truyền đạt thông tin.